قد يكون الصوت الإنساني أهم وسائل التعبير لدى الإنسان
رغم أن العينين والملامح والحركة والإشارة
وسائل لا تقل بلاغة
متى اجتمعت الفطرة الفائقة والعلم الكامل
إن إبداع أي تسجيل صوتي يعتمد على جانبين
الجانب الأول: المكان الذي تسجل فيه
والأدوات التي تستخدمها في التسجيل
الجانب الثاني: هو تلك المهارات التي تستخدمها
منها قدرتك على التلوين الصوتي
وإتقانك لمخارج الحروف
وبالتأكيد قدرتك على التنفس
ذلك الاقتباس عن الصوت الذي بدأنا به
كان كلام الفنان عبد الوارث عسر
مرحبًا
سنتحدث عن تمرينات عمّنا عبد الورث عسر -رحمه الله-
لتطوير التنفس لمن يرغب في إتقان فن الإلقاء
وضع لنا أستاذ المسرح في كتابه "فن الإلقاء
ستة تمرينات للتنفس
لكن وضع لها بعض الشروط
فلتكن تمارينك قبل أن تأكل وجبة دسمة
تكتم على نفسك
ارتدِ ملابس مريحة
لا داعي لتلك الأحزمة الخانقة
لا تنس ... أغلق فمك
الشهيق من الأنف
والزفير من الفم
لا داعي لأن يكون شهيقك من الأنف مصحوبًا بصوت مجلجل
من العجائب أن بعض الناس تتنفس بأكتافها
أرجوك لا تفعل ذلك
قف باعتدال
ثبت نظرك في نقطة محددة من الفضاء
استرح، لا داعي لهذه الوقفة العسكرية
التمرين الأول
خذ نفسًا عميقًا بطيئًا من أنفك
في خمس ثوانٍ مثلًا
ثم اكتمه
وعُدَّ إلى عشرة
ثم أخرجه من فمك دفعة واحدة
كرر هذا التمرين ست مرات متوالية
ثلاث دفعات في اليوم
قبل الإفطار ... قبل الغداء ... قبل العشاء
قبل أن تكتم على نفسك
حاول أن تزيد كمية الهواء المخزن
ومدة تخزين الهواء
التمرين الثاني مثل الأول تمامًا
لكن مع فرق بسيط
نفذ التمرين الأول حتى تصل إلى أقصى كمية من الهواء استطعت تخزينها
وإلى أقصى مدة اختزنت فيها الهواء
لكن بدل أن تخرجه من فمك دفعة واحدة
خذ جرعة زائدة
اسحب شهيقًا من أنفك
بطيئًا أيضًا
ثم أخرج الهواء من فمك دفعة واحدة
كرر هذا التمرين أربع مرات متوالية
على ثلاث فترات في اليوم
ولا تنسَ أن تحاول ما استطعت
أن تزيد هذه الجرعة الإضافية
التمرين الثالث
مثل الأول تمامًا لكن مع فرق صغير
فليكن شهيقك أسرع
لكن حاذر من إحداث صوت بأنفك
خذ نفسًا سريعًا
ثم اختزن الهواء
ثم أطلقه دفعة واحدة من فمك
كرر هذا التمرين
ست مرات متوالية
على ثلاث فترات من اليوم
وأنت الآن تعلم الغرض من هذا التمرين
كما في الأول تمامًا
التمرين الرابع
مثل التمرين الثاني تمامًا
لكن مع فرق صغير جدًّا
أدِّ التمريتن الثالث
بأن تتنفس سريعًا أقصى كمية من الهواء وصلت إليها
وأن تختزنها إلى المدة الأطول
ثم خذ جرعة إضافية من الشهيق السريع
دون إحداث صوت أيضًا
ثم أخرجه من فمك دفعة واحدة
وكذلك فأنت تعلم الغرض من التمرين
حاول أن تزيد هذه الجرعة الإضافية السريعة
التمرين الخامس
هو الأروع على الإطلاق
سنؤدي نفس التمارين الأربعة السابقة
مع فرق صغير للغاية
افتح فمك
لا لا
خذ الشهيق من أنفك أيضًا
هكذا يقول لنا عمّنا عبد الوارث عسر
هي عملية صعبة
لكنها تأتي بالمران الطويل وقوة الإرادة
استعن في البداية
بأن تلصق لسانك في سقف حنكك
لا تنسَ
الشهيق من الأنف
والزفير من الفم
هذا التمرين حسب قدرتك
إذا أُجهدت فاسترح
التمرين الأخير
مثل التمرين الثالث تمامًا
مع فرق صغير جدًا
خذ شهيقًا سريعًا من أنفك
اكتمه
بالكمية والمدة التي وصلت إليها خلال التمارين السابقة
لكن هذه المرة
أخرج الهواء ببطء من فمك
مد شفتيك إلى الأمام كأنك تصفر
وحاذر من انتفاخ الأوداج
وحاول أن تزيد المدة التي تخرج فيها زفيرك الحار
وكرر هذا التمرين ست مرات متوالية
على ثلاث فترات في اليوم
مبارك
هذ هي تمرينات عبد الوارث عسر
لكن لا بد من ذكر شرط مهم وأخير
أن لا تنتقل من تمرين إلى التمرين الذي يليه
إلا إذا حققت الفائدة المرجوة من التمرين الذي تمارسه
ولذلك
وضع عبد الوارث عسر في كتابه تقديرًا لممارسة هذه التمارين
ستة أشهر
كما تمارس الرياضة تمامًا
إنها رياضة التنفس
دمتم مبدعين
ودمتن مبدعات